---
title: 🎒 Fractional Knapsack Problem
date: 2025-06-10 00:00:00 +0800
last_modified_at: 2025-06-10 14:45:00 +0700
categories: [Kelompok 2]
tags: [DAA]
---

# 📌 Deskripsi
Knapsack Problem adalah masalah optimasi di mana kita ingin memilih sekumpulan barang agar total nilainya maksimal tanpa melebihi kapasitas tas (knapsack).
Terdapat 2 variasi utama:
- 0/1 Knapsack → barang hanya bisa diambil seluruhnya atau tidak sama sekali → diselesaikan dengan dynamic programming.
- Fractional Knapsack → barang bisa diambil sebagian → dapat diselesaikan dengan algoritma greedy yang sederhana & efisien.

### Definisi Fractional Knapsack
Tujuan : maksimalkan nilai total barang dalam knapsack dengan kapasitas tertentu.
1. Barang boleh dipotong atau diambil sebagian (misal 0.5 bagian dari barang A).
2. Tidak perlu mencari kombinasi semua kemungkinan seperti 0/1 Knapsack.
3. Cocok diselesaikan dengan Greedy Algorithm.

### Karakteristik Masalah
1. Setiap barang punya berat (weight) & nilai (value).
2. Kapasitas tas terbatas.
3. Barang bisa diambil secara fraksional (sebagian).
4. Pendekatan greedy cukup, karena optimal lokal → optimal global.

### Strategi Penyelesaian

*Langkah-langkah :*
1. Hitung rasio value per unit weight untuk setiap item :
value / weight
2. Urutkan item berdasarkan rasio tertinggi → terendah.
3. Ambil sebanyak mungkin dari item dengan rasio tertinggi hingga kapasitas penuh:
4. Jika masih ada sisa kapasitas → ambil sebagian dari item berikutnya.

### Kompleksitas

*Langkah Kompleksitas*
1. Pengurutan item berdasarkan value/weight : O(n log n)
2. Memasukkan item ke dalam knapsack : O(n)
   → Total kompleksitas waktu: O(n log n)

### Aplikasi Fractional Knapsack
1. Penjadwalan tugas dengan sumber daya terbatas.
2. Investasi dana ke berbagai proyek.
3. Pengalokasian bandwidth di jaringan.
4. Optimisasi logistik.

### Algoritma Greedy

*Ciri Khas:*
1. Pilihan optimal lokal di setiap langkah.
2. Tidak melihat ke depan → keputusan dibuat hanya dari informasi saat ini.
3. Sederhana & cepat → lebih ringan dibanding dynamic programming.

*Kelebihan:*
- Efektif & cepat untuk masalah di mana optimal lokal → optimal global.

*Kelemahan:*
- Tidak selalu cocok untuk semua jenis masalah (contoh: 0/1 Knapsack → perlu DP).

### Kesimpulan
- Fractional Knapsack → variasi Knapsack Problem yang dapat diselesaikan secara efisien dengan algoritma greedy.
- Barang bisa diambil sebagian → solusi optimal bisa didapat dengan:
    - menghitung value/weight ratio,
    - mengurutkan item,
    - mengisi tas dengan strategi greedy.
- Greedy optimal untuk masalah ini karena optimal lokal → optimal global.