---
title: 📦 Huffman Coding
date: 2025-06-10 00:00:00 +0800
last_modified_at: 2025-06-10 14:45:00 +0700
categories: [Kelompok 3]
tags: [DAA]
---

# 📌 Deskripsi
Huffman coding adalah algoritma kompresi data lossless yang dikembangkan oleh David A. Huffman pada tahun 1952.
Digunakan untuk mengurangi ukuran data dengan mengganti simbol yang sering muncul dengan kode bit yang lebih pendek.

Aplikasi umum:
- ZIP, JPEG, MP3, sistem kompresi file modern.

---

# Konsep Dasar
*Prinsip Kerja*
Berdasarkan frekuensi karakter dalam data:
- Karakter frekuensi tinggi → kode pendek.
- Karakter frekuensi rendah → kode panjang.
- Representasi data menggunakan pohon biner.

---

# Proses Pembuatan Kode

Langkah-langkah Huffman Coding
1. Hitung frekuensi tiap karakter dalam data.
2. Buat simpul (node) untuk setiap karakter.
3. Gabungkan dua simpul dengan frekuensi terkecil → buat node baru.
4. Ulangi proses hingga terbentuk *satu pohon Huffman*.
5. Tentukan kode biner untuk tiap karakter:
    - 0 → sisi kiri
    - 1 → sisi kanan

---

# Contoh Kasus Sederhana
String: "ABBCCCDDDD"
Frekuensi karakter:
A: 1
B: 2
C: 3
D: 4


Contoh Kode Huffman:
D = 0
C = 10
B = 110
A = 111
Hasil:
Output terkompresi → jauh lebih pendek dibanding representasi ASCII asli.

---

# Simulasi
Pesan: "BCCABBDDAECCBBAEDDCC"
Panjang awal: 20 huruf.

Representasi ASCII:
1 huruf = 8 bit.
20 huruf → 160 bit.

Proses Huffman:
1. Bangun pohon Huffman berdasarkan frekuensi.
2. Traversal pohon → buat kode biner.


Hasil akhir:
Awalnya: 160 bit
Setelah Huffman: 45 bit
Efisiensi kompresi tercapai!

---

# Implementasi
1. Hitung frekuensi karakter.
2. Masukkan semua karakter ke dalam min-heap (priority queue).
3. Ulangi:
    - Ambil 2 node terendah dari heap.
    - Gabungkan menjadi 1 node baru.
    - Masukkan kembali ke heap.
4. Pohon selesai saat hanya ada 1 node (root).
5. Traversal pohon untuk menghasilkan kode biner:
    - Kiri → 0
    - Kanan → 1


# Kompleksitas Waktu
O(N log N), N = jumlah karakter unik.

---

# Kelebihan dan Kekurangan
*Kelebihan*
- Lossless → tidak ada data yang hilang.
- Efisien untuk data dengan distribusi karakter tidak merata.
- Digunakan luas di sistem kompresi file.

---

*Kekurangan*
- Kurang optimal jika frekuensi karakter merata.
- Memerlukan tabel kode saat proses dekompresi.

---

# Kesimpulan
Huffman coding adalah algoritma kompresi data lossless yang cerdas & efisien:
Menggunakan frekuensi karakter untuk mengoptimalkan panjang kode.
Sangat cocok untuk data dengan distribusi karakter tidak merata.
Terbukti efisien & digunakan luas di berbagai format kompresi modern.
---