---
title: 🧭 Dijkstra's Algorithm; Menemukan Jalur Terpendek dalam Graf
date: 2025-06-10 00:00:00 +0800
last_modified_at: 2025-06-10 14:45:00 +0700
categories: [Kelompok 10]
tags: [DAA]
---

# Pengertian Dijkstra's Algorithm
Dijkstra's Algorithm ditemukan oleh ilmuwan komputer asal Belanda, Edsger Dijkstra, dan pertama kali dipublikasikan pada tahun 1959.
Algoritma ini digunakan untuk menemukan jalur terpendek dalam graf berarah dengan bobot sisi bernilai positif atau nol (≥ 0).
Dijkstra’s termasuk dalam kategori Greedy Algorithm (Algoritma Rakus), karena selalu memilih solusi lokal terbaik di setiap langkah untuk mencapai hasil global yang optimal.

---

# Tujuan Dijkstra's Algorithm
Tujuan utama algoritma ini adalah untuk menentukan jalur terpendek dari satu simpul awal ke simpul lainnya dalam graf berbobot positif.
Contohnya:
Menentukan rute tercepat, termurah, atau paling efisien dari titik A ke titik B.

---

# Kegunaan Dijkstra's Algorithm dalam Kehidupan Nyata
Dijkstra’s Algorithm banyak digunakan dalam dunia nyata, di antaranya:
1. Navigasi & Pemetaan Digital
   Digunakan oleh aplikasi seperti Google Maps, Waze, GPS untuk mencari rute tercepat dengan mempertimbangkan jarak & waktu tempuh.
2. Jaringan Komputer & Telekomunikasi
   Digunakan dalam protokol routing seperti OSPF untuk menentukan jalur transmisi data yang paling efisien.
3. Game Development
   Membantu karakter/game AI dalam memilih rute terbaik untuk bergerak menuju target secara logis dan cepat.
4. Logistik & Transportasi
   Digunakan untuk merancang rute distribusi barang agar lebih hemat waktu dan biaya.
5. Kecerdasan Buatan (AI)
   Digunakan dalam robotika untuk perencanaan rute dan navigasi cerdas, serta dalam sistem rekomendasi.

---

# Cara Kerja Dijkstra's Algorithm

Langkah-langkah kerja algoritma ini:

Inisialisasi

*Pilih simpul awal → beri nilai 0*
- Simpul lain → nilai awal ∞ (tak terhingga)

*Periksa semua tetangga simpul aktif*
- Hitung total jarak dari simpul awal ke simpul tetangga

*Perbarui Jarak Minimum*
- ika jalur baru lebih pendek → perbarui nilai jarak

*Tandai simpul sebagai "terkunci"*
- Artinya simpul telah selesai diproses dan tidak diperiksa lagi

---

Ulangi
- Pindah ke simpul dengan jarak terkecil yang belum dikunci
- Ulangi proses sampai semua simpul selesai atau tujuan tercapai

Langkah Menggunakan Metode Tabel
Untuk mempermudah perhitungan manual, bisa gunakan tabel:

---

# Langkah Keterangan
1. Buat tabel Baris = simpul, Kolom = jarak dari simpul awal
2. Pilih simpul awal dan tujuan Pastikan simpul terhubung
3. Hitung jarak Dari simpul awal ke simpul tetangga
4. Pilih jarak terpendek. Tetapkan simpul baru sebagai pusat perhitungan
5. Ulangi Sampai semua simpul mendapat jarak minimum

---

# Kesimpulan
- Dijkstra’s Algorithm adalah salah satu algoritma paling penting dalam ilmu komputer, khususnya untuk menemukan jalur terpendek dalam graf berbobot positif.
- Dengan prinsip Greedy, algoritma ini:
    - Menyusun langkah demi langkah menuju hasil optimal
    - Efisien digunakan dalam berbagai sektor teknologi & kehidupan nyata
    - Menjamin jalur yang paling singkat dan logis antara dua titik
